.. title: تغییر (تثبیت‌) اعلان خط فرمان اسلکور .. date: 2011/10/4
6:19:13

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

اعلان خط فرمان لینوکس در عین سادگی‌اش می‌تواند شدیدا کاربردی باشد‌! در
توزیع‌های مختلف دیده بودم که این اعلان خط فرمان فقط در علائم کاربری $ و
ریشه # متفاوت از هم بود‌، اما در اسلکور‌، یک نکته عجیب در این مورد برایم
وجود داشت‌! آن هم این که در حالت عادی اعلان فرمان به صورت‌:

.. code:: bash


    user@hostname $

نشان داده می‌شد‌، اما وقتی مثلا در کنسول KDE یک Tab جدید باز می‌کردم‌،
اعلان به صورت زیر تغییر می‌کرد که متاسفانه‌، هیچ قابلیت به درد بخوری در
خود نداشت‌:

.. code:: bash


    bash.4.?: $

این مشکل از وقتی که از برنامه Yakuake برای دسترسی راحت‌تر به ترمینال
استفاده می‌کردم‌، بیشتر به چشم می‌آمد‌، و عملا تمامی اعلان فرمان‌هایش به
همین شکل بود‌. پس تصمیم گرفتم یک بار برای همیشه‌، بی‌سوادی را کنار
بگذارم و حلش کنم‌. مشکل به دو فایل زیر مربوط می‌شد‌:

.. code:: bash


    /etc/bashrc

    ~/.bashrc

که متاسفانه هیچ‌کدامشان در اسلکور به صورت پیش‌فرض وجود نداشتند‌، و از
قرار آن اعلان سالم اول کار هم از فایل HOSTNAME موجود در شاخه etc
‏استفاده می‌کرد‌. خوب پس کافی بود یکی از این فایل‌ها را بسازم‌، و از
آن‌جایی که ساختن فایل دوم‌، به نظرم آسان‌تر آمد‌، با دستور vim ~/.bashrc
اقدام به ساختنش کردم‌، و خط زیر را به آن اضافه کردم‌:

.. code:: bash


    PS1="[u@hw]$ "

ترمینال را یک بار بستم و باز کردم‌، و همه‌چیز خوب بود‌. حالا می‌ماند
توضیحات این خط دوم‌:

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   <ul>

.. raw:: html

   <li>

! : شماره فعلی تاریخچه فرمان را نشان میدهد.

.. raw:: html

   </li>

::

    <li># : شماره دستور آخرین دستور را نشان میدهد.</li>
    <li>$ : اعلان فرمان استاندارد را نشان میدهد.</li>
    <li>W : فقط دایرکتوری کاری جاری را نشان میدهد.</li>
    <li>\ : فقط یک بک اسلش نشان داده میشود.</li>
    <li>d : روز، ماه و شماره روز را نمایش میدهد. مثلا : Sat Jan 23</li>
    <li>h : نام کامپیوتر میزبان را نشان میدهد.</li>
    <li>n : یک خط جدید باز میکند.</li>
    <li>s : نام پوسته فرمان را نشان میدهد. مثلا bash</li>
    <li>t : زمان را بصورت ساعت، دقیقه و ثانیه نمایش میدهد. برای مثال : 10:14:40</li>
    <li>u : نام کاربر را نمایش میدهد.</li>
    <li>w : مسیر کامل دایرکتوری جاری را نمایش میدهد.</li>

.. raw:: html

   </ul>

من این تنظیمات را از مطلب «‌آموزش کامل خط فرمان‌» که در سایت تکنوتاکس
قرار داشت‌، بدست آورده بودم‌، ولی الان هر چه گشتم لینک پیدا نکردم‌، که
اضافه کنم‌!

برای این که نتیجه‌ی اعلانتان را ببینید و یا این که اگر لازم شد در موقعیت
خاصی وضعیت اعلانتان را عوض کنید (‌البته نه برای همیشه‌، فقط برای نشست
حاظر‌) کافیست از دستور زیر در ترمینال استفاده کنید‌:

.. code:: bash


    export PS1="[u@hw]$ "

فکر کنم به عنوان یک نکته کوچک‌، دیگر همین‌قدر توضیح دادن کافی باشد. ;-)

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
