.. title: نبض سیستم‌تان در دستان شما .. date: 2011/8/22 1:37:14

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

زیاد اهل خوشگل کردن دسکتاپم نیستم‌. حقیقتش این است که تصویر پس‌زمینه را
هم ممکن است‌‌ همان که پیش‌فرض است بگذارم و تغییر ندهم‌. - نمی‌دانم‌،
شاید این عادت از‌‌ همان سیستم قدیمی و ویندوز XP برایم باقی مانده‌، که
برای لود بک‌گراند غیر پیش‌فرض جانش بالا می‌آمد‌. -.

پس از ارتقا KDE به نسخهٔ ۴،۷ و پیدا کردن این سایت که پس‌زمینه‌های
فوق‌العاده‌ای در خود جای داده‌ (‌تشکر دوباره از بردیا که در گوپس
معرفی‌اش کرد‌)، خواستم یکی از معدود پلاسموید‌هایی را که استفاده می‌کنم
را دوباره نصب کنم‌. نتیجه به حدی برایم دلنشین شد که آن را اینجا به
اشتراک می‌گذارم‌.

Yasp-Scripted را می‌توانید از اینجا دانلود و نصب کنید (‌کار زیاد سختی
نیست‌، باید از سورس اقدام کنید‌ که در فایل INSTALL طبق معمول همه توضیحات
داده شده). ولی بسته به سیستمتان بعد از افزودن پلاسموید به میزکار ممکن
است نتیجه‌ای نگیرید (که من هم نگرفتم‌!). موضوع سر فایل. yasp.script که
در پوشهٔ خانگیتان می‌توانید پیدایش کنید‌. این فایل کد‌های مربوط به نحوه
و امکانات نمایش پلاسموید را در اختیار دارد که ممکن است با سیستم شما
همخوان نباشد‌. خوشبختانه تعدادی دیگر از نمونه‌های این فایل را می‌توانید
در شاخه yasp\_scripts موجود در سورس کد بیابید‌. گزینه‌های مختلف را
امتحان کنید‌، احتمالا به نتیجه می‌رسید‌. بعد هم می‌توانید با توجه به
سلیقه و امکانات سخت‌افزاریتان‌، فایلی که برایتان اثربخش بوده را شخصی
سازی کنید‌.

من نمونه‌ای از این فایل را که برای خودم آماده کردم دز این‌جا قرار
داده‌ام که می‌توانید دریافت کنید‌. این فایل را برای CPU چهار‌هسته‌ای
آماده کرده‌ام و بخش‌های مربوط به سنسور حرارتش را حذف کرده‌ام (‌هر چه
تلاش کردم نتوانستم به کارش بیاندازم‌) ‌. ترتیب رنگ‌ها هم تنها ترتیب رنگی
است که اصولا یادم نمی‌رود (‌رنگین کمان‌) ‌. در کل چیز جالبی در می‌آید
اگر روی یک بک‌گراند روشن پیاده شود‌. نمونه می‌ز‌کار من را در زیر مشاهده
می‌کنید‌.

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
