.. title: Compose key روی Capslock .. date: 2012/8/22 23:53:58

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

µ € © ¤ چند بار شده که نیاز به تایپ همچین کاراکتر‌هایی داشته‌اید و
سرتاسر وب را برای پیدا کردن یک نمونه و copy/paste اش زیر و رو کرده‌اید؟
اگر هیچ که خوب احتمالا باز هم نیاز پیدا نمی‌کنید و خواندن این مطلب دردی
از درد‌های‌تان دوا نمی‌کند‌! بروید و به کار مفید‌تری بپردازید ;-) حقیقتش
بعد از ده-دوازده سال سر و کله زدن با کامپیوتر‌، هرگز به این فکر نکرده
بودم که این کاراکتر‌ها چطور تایپ می‌شوند‌! البته‌، پس از ملاقات با LaTeX
فهمیدم که تایپ این کاراکتر‌ها درش خیلی آسان‌تر از این حرف‌هاست ;-) اولین
باری که سر نخی از آن‌ها به دست آوردم به لطف فرود بود که پیشنهاد داد
Capslock ام را به یک Compose key تبدیل کنم (بماند که قیافه‌ام در آن لحظه
چطور بود). برای کشف تاریخچهٔ این کلید می‌توانید دست به دامان ویکی‌پدیا
شوید‌.

امروز که پی جینگولک بازی دیگری بودم‌، دوباره به همچین بحثی بر خوردم و
خوب یک چند‌تایی چیز جدید دیدم‌. می‌خواهید شروع کنیم؟ در ترمینال‌تان تایپ
کنید:

.. code:: bash


    setxkbmap -option compose:caps

حالا دیگر Capslock‌تان تبدیل به یک Compose key شده‌. وحشت نکنید اگر چراغ
Capslock روشن نشد (ایمان کرد D:) حالا برای تست یک ادیتور باز کنید و به
ترتیب کلید‌های زیر را وارد کنید:

.. code:: bash


    COMPOSEKEY - L

کلید‌ها ترکیبی نیستند و جدا جدا باید وارد شوند‌. کاراکتر را دیدی؟ جالب
بود؟ یک خروار دیگر از این کلید‌ها وجود دارد‌. می‌توانید از این‌جا
لیست‌شان را ببینید‌.

تغییر ایجاد شده موقتی است‌. اگر دائمی‌ترش رو می‌خواهید می‌توانید همین
دستور را در فایل ‎.xinitrc تان که در شاخهٔ خانگی‌تان است وارد کنید‌.

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
