.. title: چ‌چ‌چ (۴)‌: ایجاد یک کاربرد جدید در MySQL .. date: 2011/11/30
16:6:28

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

وقتی که برای دسترسی به کارگزار (Server) پایگاه داده MySQL از طریق
مشتری‌ای (Client) نظیر mysql یا حتی زبان‌های برنامه نویسی نظیر php یا
perl اقدام می‌کنید‌، به یک حساب کاربری نیاز دارید‌. MySQL دارای سیستم
مدیریت کاربر خبره‌ای است که قادر به کنترل کردن دسترسی کاربران از
مشتری‌های مختلف به کارگزار می‌باشد‌. برای این کار MySQL از جداول مخصوص
در پایگاه داده کمک می‌گیرد‌. به همین دلیل برای ساخت یک کاربر جدید در
MySQL شما نیاز به کاربر root دارید‌.

سپس باید با دستوری به MySQL اجازهٔ ساخت یک کاربر جدید را بدهید‌. و در
آخر‌، با استفاده از کاربر جدید ارتباطی را با کارگذار MySQL برقرار کنید‌.

لطفا توجه داشته باشید حساب کاربری در MySQL با اکانت‌های یونیکس‌/‌لینوکس
متفاوت است‌. برای مثال‌، کاربر root در MySQL و کاربر root در
یونیکس‌/‌لینوکس جدا از هم بوده و هیچ ارتباطی با هم ندارند‌، حتی اگر نام
کاربریشان شبیه به هم باشد‌.

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   <h3>

روند ساخت یک حساب کاربری در MySQL

.. raw:: html

   </h3>

با استفاده از کاربر root برنامهٔ mysql وارد شوید (‌در پوستهٔ فرمان‌،
دستور زیر را وارد کنید‌:):

.. code:: bash


    $ mysql -u root -p

و یا

.. code:: bash


    $ mysql -u root -h myserver-server. com -p

یک پایگاه دادهٔ جدید به اسم demo ایجاد کنید‌:

.. code:: bash


    mysql&gt; CREATE DATABASE demo;

یک کاربر جدید برای پایگاه داده demo به اسم user۱ بسازید‌:

.. code:: bash


    mysql&gt; GRANT ALL ON demo.* TO user1@localhost IDENTIFIED BY ‘mypassword’;

توجه‌: GRANT ALL به این معنی است که کاربر قادر است هر کاری انجام دهد‌.
می‌تواند اطلاعات را بخواند‌، دستکاری کند و یا پاکشان کند‌، اما تنها برای
جداول موجود در پایگاه دادهٔ demo. او قادر به دسترسی به دیگر پایگاه‌های
داده نیست‌.

.. raw:: html

   <h3>

من چطور می‌توانم با استفاده از حساب user۱ به کارگزار پایگاه داده MySQL
متصل شوم؟

.. raw:: html

   </h3>

کاربر user۱ می‌تواند با استفاده از دستور زیر به حساب کاربری‌اش در پایگاه
داده demo متصل شود‌:

.. code:: bash


    $ mysql -u user۱ -p demo

و یا‌:

.. code:: bash


    $ mysql -u user۱ -h mysql. server. com -p demo

که پارامتر‌های دستور به شکل زیر معنا می‌شوند‌:

.. raw:: html

   <ul>

.. raw:: html

   <li>

‎-user1 : کاربر MySQL

.. raw:: html

   </li>

::

    <li>‏‎-h : نام کارگزار MySQL (به صورت پیش‌فرض localhost)</li>
    <li>‎-p : اعلان برای رمز عبور</li>
    <li>demo: demo نام پایگاه داده در mysql می‌باشد (اختیاری)</li>

.. raw:: html

   </ul>

.. raw:: html

   <p style="text-align: center;">

منبع

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
