.. title: چطور نمای oxygen را برای GTK و Qt در هر مدیر‌پنجره‌ای داشته
باشیم‌؟ .. date: 2012/9/10 6:45:43

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

تا زمانی که روی KDE بودم زیاد به قیافهٔ پنجره‌های GTKایم (مثل فایرفاکس
یا Pidgin) اهمیت نمی‌دادم‌. خود میزکار آن‌قدر چشم نواز بود که این‌ها
اصلا به چشم نمی‌آمد (البته می‌دانم مشکل با Gtk-qt-engine حل می‌شد‌، ولی
باگ‌هایش در نرم‌افزاری مثل Libreoffice درد آور بود!) وقتی هم که کلا
میزکارم را به Awesome یا این اواخر i3 تغییر دادم‌، آن‌قدر‌ها در گیر و
دار پوستهٔ GTK نبودم‌. چون چشمم به قدر کافی به آن‌ها عادت کرده بود‌. چشم
پوشی از حل این مساله هم‌چنان ادامه داشت تا این که بعد از آپگرید به نسخهٔ
کارنت اسلکور (که اگر امتحانش نکنید‌، چیز‌های خیلی خیلی خوبی را از دست
داده‌اید‌) نکته کمی عجیب‌تر شد‌! تمامی پنجره‌ها (اعم از GTK و Qt) در KDE
با نمای Qt نمایش داده می‌شدند (آره هنوز KDE نصب می‌کنم‌، چون کس دیگه هم
از کامپیوترم استفاده می‌کنه ;-)) ولی در i3 حتی پنجره‌های Qt هم به مزخرفی
قبل بودند‌. دیگر وقت آن شد که مساله را حل کنیم‌!

این مدخل ویکی آرچ‌، منبع خیلی کاملی برای این مساله است‌! اما خلاصه‌اش را
به همراه چند نکتهٔ ظریف می‌توانید در ادامه بخوانید‌:

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   <h4>

Oxygen برای GTK:

.. raw:: html

   </h4>

از آن‌جایی که ابزار‌های زیادی برای این کار وجود دارد‌ (حتی می‌توان این
کار را به صورت دستی انجام داد) کافیست یکی از آن‌ها را نصب و اجرا کرده و
تم oxygen را انتخاب کنید ;-) مثلا در اسلکور من از gtk-chtheme استفاده
کردم که اسلکبیلدش هم موجوده D:

.. raw:: html

   <h4>

oxygen در Qt:

.. raw:: html

   </h4>

حقیقتش خیلی وقت بود که بعضی چیز‌ها در نمای Qt اذیتم می‌کرد‌. مثلا فونت
ریز این بالون‌هایی که در Systemtry برای اخطار ظاهر می‌شوند (برای دیدن
ترجمهٔ لغاتم در mdic زیاد با آن‌ها روبرو می‌شوم) با این چشم ضعیف و
رزولوشن کم مانیتور‌، جدا خسته کننده می‌شد‌! این بود که دیروز خیلی اتفاقی
دستور زیر را پیدا کردم:

.. code:: bash


    qtconfig

(و اصلا همین دستور زمینهٔ حل کل مشکلات مطرح شده در این پست را فراهم
کرد!) خوب محتویات دستور که تماما مهیاست‌. اما احتمال دارد مثل من‌،
Oxygen جزء تم‌های qtconfig‌تان نباشد‌. و دقیقا این همان دلیلی است که
جدیدا در اسلکور نمای Qt ناجور شده بود‌. برای حل این مشکل کافیست آدرس
پوشهٔ Plugin بستهٔ KDE را به متغیر QT\_PLUGIN\_PATH (سراسری) نسبت دهیم‌!
یعنی در نسخهٔ ۶۴ بیتی اسلکور باید همچین خطی را به فایل ‎/etc/profile
اضافه کنیم:

.. code:: bash


    export QT_PLUGIN_PATH=/usr/lib64/kde4/plugins/

احتمالا بعد از یک لاگوت/لاگین‌، این مشکل هم حل شده ;-)

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
