.. title: نگاهی به ابزار Screen و قابلیت‌های کاربردی‌اش .. date:
2012/3/28 15:1:38

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

شاید با وجود مدیر پنجره‌های امروزی‌، و امکانات چشم‌گیرشان‌، تصور زندگی
در خط فرمان لینوکس برای خیلی از کاربران دور از ذهن بیاید‌. اما ابزار‌های
زیادی در ترمینال هستند که در صورت آشنایی با آن‌ها می‌توانید کار‌هایتان
را بسیار سریع‌تر و لذت‌بخش‌تر از محیط‌های گرافیکی معمول انجام دهید‌. مدت
زیادیست که می‌خواهم درباره‌ی Screen‌، این ابزار کاربردی لینوکس بیشتر
بدانم‌. ابزاری که قابلیت انعطاف زیادی را به ترمینال لینوکس اضافه می‌کند
و باعث راحتی کار با آن می‌شود‌. به عنوان یک تنظیم کاربردی برای شروع
کار‌، چند خط زیر را به فایل ‎.screenrc موجود در شاخه‌ی خانگی اضافه
می‌کنیم (‌منیع از این‌جا و این‌جا):

.. code:: bash


    hardstatus alwayslastline

    hardstatus string '%{= kG}[ %{G}%H %{g}][%= %{=kw}%?%-Lw%?%{r}(%{W}%n*%f%t%?(%u)%?%{r})%{w}%?%+Lw%?%?%= %{g}][%{B}%Y-%m-%d %{W}%c %{g}]'



    # Default screens

    screen -t shell1 0

    screen -t shell2 1

    screen -t server 2 ssh me@myserver

دو خط اول‌، یک استاتوس بار درست و درمان به خط فرمان اسکرین اضافه می‌کند
که اطلاعاتش می‌تواند بسیار کمک کند‌. و در بخش Default screens نیز چند شل
اولیه که می‌خواهیم پس از هر بار فراخوانی لینوکس به صورت Tab باز شوند را
اعلان می‌کنیم. نمونه عکس زیر:

ذره‌ای که با آن کار کنید‌، متوجه شباهت زیادش به یک مدیر پنجره‌ی ساده
می‌شوید‌. برای تنظیم پنجره‌های پیشفرض می‌توانید از فرمت زیر استفاده
کنید‌:

.. code:: bash


    screen -t <command to="" execute=""></command>

خوب حالا نوبت به شروع کار با screen می‌شود‌، که پس از فراخوانی‌اش در
ترمینال می‌توانید با دستور‌های پایه‌ای زیر مقداری از قدرتش را تجربه
کنید:

.. code:: bash


    Ctrl+a 0-9 – سوئیچ بین پنجره‌های ۰ تا ۹

    Ctrl+a Ctrl+n – سوئیچ به پنجره فعال بعدی

    Ctrl+a Ctrl+p – سوئیچ به پنجره قبلی

    Ctrl+a Ctrl+a – پرش به پنجره قبلی که در آن بودید

    Ctrl+a A – تغییر نام نشست حاضر

    Ctrl+a K – کشتن نشست حاضر پنجره

    Ctrl+a c – ساختن پنجره جدید

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   <h4>

قابلیت یاد‌آوری:

.. raw:: html

   </h4>

یک امکان جالب Screen این است که می‌توان آن را با Ctrl+a d به قولی دیتچ
کرد (‌کلا بست گذاشت کنار) و سپس با دستور Screen -ls و کشف شماره اسکرین
دیتچ شده به صورت زیر:

.. code:: bash


    There is a screen on:

    18851.shahin (Detached)

    1 Socket in /home/shahin/.screen.

با آرگومان‌های زیر به اسکرین دیتچ شده بازگشت:

.. code:: bash


    screen -r 18851

.. raw:: html

   <h4>

قابلیت اشتراک گذاری:

.. raw:: html

   </h4>

دیگر قابلیت فوق‌العاده screen قابلیت به اشتراک گذاریش است‌. فرض کنید
می‌خواهید فعالیت خود را در ترمینال با دوست دیگرتان (‌چه حالا روی یک
سیستم و چه از روی یک اتصال SSH) به اشتراک بگذارید‌ (‌مثلا برای آموزش).
این‌جاست که screen وارد می‌شود. برای برپا سازی چنین ارتباطی به صورت زیر
عمل می‌کنیم‌:

.. code:: bash


    [As root]

    chmod u+s /usr/bin/screen

    chmod 755 /var/run/screen

حال از کاربر root خارج شوید و به عنوان کاربری که می‌خواهید screenاش به
اشتراک گذاشته شود به سیستم متصل شده و دستورات زیر را بزنید‌:

.. code:: bash


    ctrl+a :multiuser

    ctrl+a :acladd shahin (به جای شاهین نام کاربری که می‌خواهید اسکرین را با او به اشتراک بگذارید را وارد کنید‌)

تا این‌جا کار کاربر میزبان به پایان رسیده‌. کاربر مهمان نیز تنها پس از
اتصال به سیستم می‌تواند با زدن دستور screen -x shahinism/‎ که به جای
shahinism نام کاربری میزبان را وارد کرده به سیستم متصل شود (‌به اکسلش
پایان دستور توجه کنید‌).

اسکرین امکانات فوق‌العاده‌ی دیگری هم دارد که برای پی بردن به آن‌ها
صفحه‌ی man این دستور مکان خوبی برای شروع است‌. بزرگترین مزیت استفاده از
این ابزار برای من در مدیریت سرور است که با توجه به محدودیت حجمی و سرعت
اینترنت نمی‌توانم به یک مدیر پنجره دسترسی داشته باشم.

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
