.. title: چ‌چ‌چ (۵)‌: تغییر رمز عبور root در MySQL .. date: 2011/12/1
20:28:18

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

من چگونه باید رمز عبور کاربر ریشه MySQL را در گنو‌/‌لینوکس‌، FreeBSD‌،
OpenBSD و سیستم‌عامل‌های شبه یونیکس روی ارتباط ssh / telnet عوض کنم‌؟
ایجاد رمز عبور MySQL یک کار ضروری است‌. به صورت پیش‌فرض کاربر ریشه‌،
کاربر مدیر MySQL است‌. لطفا توجه داشته باشید که کاربر ریشه در
لینوکس‌/‌یونیکس در سیستم‌عامل شما با کاربر ریشهٔ MySQL متفاوت است‌ و هیچ
ربطی به هم ندارند‌. بعضی مواقع ممکن است شما برای حفظ مسائل امنیتی‌،
کاربر root را حذف کنید و به جای آن کاربر admin به عنوان کاربر اصلی در
mysql معرفی کنید‌.

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   <h3>

دستور mysqladmin برای تغییر کلمه عبور ریشه

.. raw:: html

   </h3>

اگر شما هرگز برای کاربر ریشهٔ کارگزار MySQLتان یک رمز عبور تعیین
نکرده‌اید‌، کارگزار دیگر نیازی به کلمهٔ عبور برای متصل شدن به عنوان
کاربر ریشه نخواهد داشت‌. برای ایجاد رمز عبور ریشه برای اولین بار‌، از
دستور mysqlamin در خط فرمان به صورت زیر عمل کنید‌:

.. code:: bash


    $ mysqlamin -u root pasword NEWPASSWORD

به هر حال‌، اگر می‌خواهید رمز عبور کاربر ریشه را تعویض (‌یا به روز
رسانی‌) کنید‌، پس باید دستور فوق را به شکل زیر تغییر دهید‌:

.. code:: bash


    $ mysqladmin -u root -p» oldpassword» password newpass

برای مثال‌، اگر رمز عبور قدیمی abc باشد‌، شما می‌توانید روز جدید را به
صورت ۱۲۳۴۵۶ با دستور زیر ایجاد کنید‌:

.. code:: bash


    $ mysqladmin -u root -p» abc» password «۱۲۳۴۵۶»

.. raw:: html

   <h3>

تغییر رمز عبور MySQL برای دیگر کاربران

.. raw:: html

   </h3>

برای تغییر رمز عبور کاربر عادی (‌فرض می‌کنیم که می‌خواهیم رمز عبور کاربر
vivek را تغییر دهیم‌) باید از دستور زیر استفاده کنید‌:

.. code:: bash


    $ mysqladmin -u vivek -p oldpassword password newpass

.. raw:: html

   <h3>

تغییر رمز عبور کاربر ریشه MySQL با استفاده از دستور sql در محیط mysql

.. raw:: html

   </h3>

این روشی دیگر است‌. MySQL نام‌های کاربری و رمز عبور‌ها را در یک جدول در
پایگاه دادهٔ MySQL ذخیره می‌کند‌. با استفاده از روش زیر می‌توانید
مستقیما رمز عبور کاربر Vivek را تغییر دهید‌:

۱) به کارگزار mysql وارد شوید‌ و دستور زیر را در خط فرمان وارد کنید‌:

.. code:: bash


    $ mysql -u root -p

۲) از پایگاه داده mysql استفاده کنید (‌فرمان را در اعلان mysql> ‎ وارد
کنید‌):

.. code:: bash


    mysql&gt; use mysql;

۳) رمز عبور کاربر vivek را با وارد کردن دستور زیر تغییر دهید‌:

.. code:: bash


    mysql&gt; update user set password=PASSWORD(“NEWPASSWORD”) where User=’vivek’;

۴) سرانجام‌، ابزار‌ها را دوباره بارگزاری کنید‌:

.. code:: bash


    mysql&gt; flush privileges;

    mysql&gt; quit

از این روش می‌توانید با استفاده از API‌ها mysql در اسکریپت نویسی‌ها به
زبان‌های PHP‌، پایتون و یا پرل استفاده کنید‌.

.. raw:: html

   <p style="text-align: center;">

منبع

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
