.. title: اسکریپتی برای کاهش هزینهٔ شرکت در کلاس‌های دانشگاه Coursera ..
date: 2012/9/20 11:41:42

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

۱۹۵ کلاس‌، ۱۹۵ کلاس درس دانشگاهی که خیلی راحت می‌توان از طریق اینترنت
آن‌ها را مطالعه کرد و حتی آزمون داد‌ -البته بدیهی است که این پروسه نیاز
به صادق بودن شخص با خود هم دارد‌-. اگر برای به دست آوردن یک کاغذ A4
گلاسه که دانش‌تان را محدود به یک حوزهٔ خاص می‌داند و برایش رتبه هم تعیین
می‌کند درس نمی‌خوانید‌، یک همچین منبعی از کلاس‌ها می‌تواند واقعا وسوسه
انگیز باشد‌. Coursera با همکاری مجموعه‌ای از اساتید دانشگاه‌ها (و شاید
هم خود دانشگاه‌ها) سعی در فراهم آوردن همچین امکانی دارد‌. خصوصا این که
جدیدا توانسته ۷۰ کلاس آموزشی جدید نیز ارائه کند (۱۹۵ با احتساب همین
مقدار جدید است ;-)) حقیقتش در مورد خیلی از دروس ارائه شده حتی سوادم
نکشید که بدانم چه هستند‌، اما در مورد کامپیوتر و خصوصا مهندسی
نرم‌افزار‌، کلاس‌ها عموما گل‌چین شدهٔ بهترین واحد‌هایی است که در
دانشگاه‌های خودمان هم سعی بر تدریسش دارند (گفتم سعی‌، منظورم این است که
حداقل در جایی که من بودم‌، نزدیک به چنین هدفی هم نشدند!). البته این را
هم اضافه کنم که این دانشگاه هنوز هم چیز‌های مهمی را ارائه نمی‌دهد که در
دانشگاه‌های وطنی با بهترین کیفیت ارائه می‌شود‌ D: (‌حدس می‌زنید منظورم
کدام دروس است؟)

زیاده‌گویی بس است‌. خیلی وقت پیش هم در کلاس‌های این سایت شرکت کرده
بودم‌، ولی ادامه ندادم‌. چرا؟ حقیقتش مجموعهٔ دانلودی‌اش عالی است‌. فیلم
آموزشی‌، زیرنویسش‌، اسلاید و …. اما خودتان که می‌دانید زندگی سایبری
(‌حالم از این کلمهٔ آخر به هم می‌خورد‌، جایگزین بهتری نمی‌شناسید؟) در
ایران‌، خصوصا با این کیفیت عالی (!) چه هزینهٔ گزافی دارد‌. این شد که
دیروز وقتی دوباره لیست این کلاس‌ها‌، وسوسه به مطالعه‌شان را در من تقویت
کرد‌، تصمیم به دانلودشان به صورت شبانه گرفتم‌. اما مشکل این‌جاست که باید
شب را تا صبح پای کامپیوتر بگذرانم و تک به تک دانلودشان کنم‌، چرا که‌،
پروسهٔ دانلود سایت کمی قرتی تشریف دارد و کوکی می‌خواهد‌. قصد داشتم برای
چالش هم که شده یک اسکریپت برای این کار بنویسم‌.

اما خوشبختانه بعد از اولین جستجو به کامل‌ترین نسخهٔ ممکن برای این کار
رسیدم‌. اسکریپتی که دیروز کار نمی‌کرد‌، و باعث شده بود تصمیم بگیرم
تعمیرش کنم‌، ولی باز توسعه دهندهٔ خوش‌فکرش به کارش انداخت و الان مثل
چـــی کار می‌کند ;-)

مزیتش نسبت به تمام روش‌های دانلود دیگر این است که فقط کافیست نام کلاس را
بهش بگویید و خودش همه چیز‌های مربوطه را برایتان دانلود کرده‌، نام درست
را برای‌شان بگذارد و در پوشه‌های جدا دسته بندی می‌کند‌. (هلو …؟)

اول با توجه به توزیع زیر دستتان‌، بستهٔ setuptools از خانوادهٔ پایتون را
نصب کنید‌، و باقی کار را مثل زیر انجام دهید:

.. code:: bash


    easy_install BeautifulSoup

    easy_install argparse

    git clone https://github.com/jplehmann/coursera.git

    cd coursera

و حالا با چنین نحوی می‌توانید دانلود را انجام دهید:

.. code:: bash


    ./coursera CLASS_NAME -u USER_NAME -p PASSWORD

برای به دست آوردن CLASS\_NAME صفحهٔ کلاس مربوطه را در سایت باز کنید‌.
مثلا برای Algorithms 1 همچین چیزی است:

.. code:: bash


    https://class.coursera.org/algs4partI-2012-001/lecture/index

آن بند algs4partI-2012-001 می‌شود نام کلاس‌ الگوریتم‌ها‌. جایش در باقی
کلاس‌ها یکسان و معلوم است ;-)

پی‌نوشت: در آیندهٔ نزدیک یک روش گاز‌انبری و خیلی دم دستی را یادتان
می‌دهم که می‌تواند این کوکی‌های کذایی را دور بزند.

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
