.. title: آدرس‌ها را در خط فرمان Bookmark کنید! .. date: 2012/3/22
19:8:33

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

ممکن است برای شما هم پیش آمده باشد که در حین کار در خط فرمان بار‌ها و
بار‌ها در بین دایرکتوری‌هایی که آدرس‌های طولانی دارند‌، جابجا شده و از
این کار تکراری خسته شده باشید‌. درست است که پوسته‌های فرمان بخصوص ZSH
امکانات جالبی برای راحتی کار‌مان در این زمینه فراهم می‌کنند‌، اما باز هم
آن‌قدر که باید کافی نیست‌. چند روز پیش که از روی بیکاری (!) مشغول گشت و
گذار در پروژه‌های github بودم، پروژه‌ای به اسم bashmarks نظر مرا به خود
جلب کرد‌. با این ابزار دیگر کافیست مثلا برای دسترسی به آدرس
‎/var/www/htdocs/wordpress که محل نصب وردپرس روی هاست لوکالم است تایپ
کنم g wordpress!

نهایت راحتی‌، اینطور نیست؟ برای نصبش کافیست دستورات زیر را به ترتیب وارد
کنید‌:

.. code:: bash


    git clone https://github.com/huyng/bashmarks

    cd bashmarks

    make install

و خط زیر را به فایل ‎.bashrc یا در صورت استفاده از ZSH به ‎.zshrc اضافه
کنید:

.. code:: bash


    source ~/.local/bin/bashmarks.sh

و در آخر تایپ کنید‌:

ویرایش: برای ZSH تایپ کنید‌:

.. code:: bash


    source ~/.zshrc

و برای Bash:

.. code:: bash


    source ~/.bashrc

و کار تمام است‌. حالا کافیست به دایرکتوری مورد نظر رفته و بوکمارکش
کنید‌. مثلا من برای دایرکتوری وردپرس این‌طور عمل کردم‌:

.. code:: bash


    cd /var/www/htdocs/wordpress

    s wordpress

و حالا تنها کافیست که برای رفتن به این دایرکتوری تایپ کنم g wordpress.
تمامی بوکمارک‌ها هم در فایل ‎.sdirs موجود در دایرکتوری خانگیتان ذخیره
می‌شود ;-)

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
