.. title: این ایمکس دوست داشتنی (بالانس کردن پرانتز‌ها) .. date:
2013/4/16 0:44:12

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

یکی از دلایل اصلی Syntax error‌ها بالانس نبودن پرانتز‌هاست (منظورم
پرانتز‌، کروشه‌، آکولاد‌، <>‌، گیومه و … است). خوب از آن‌جایی که بنیاد
ایمکس براساس Lisp است و Lisp به خاطر پرانتز‌هایش معروف شده (خیلی‌ها به
شوخی می‌گن که Lisp مخفف Lost in stupid parentheses هست)‌، مطمئنا باید
راهی برای حل این مشکل داشته باشد. برای این کار خطوط زیر را داخل ‎.emacs
وارد می‌کنیم:

.. raw:: html

   </p>

.. code:: cl

    (electric-pair-mode)
    (show-paren-mode)

خوب با خط اول‌، به ایمکس می‌گوییم‌، هر وقت ما پرانتزی (که شامل تمام
علاماتی است که در بالا اشاره کردیم) باز کردیم‌، خودت به صورت خودکار‌،
کاراکتر بستن آن را وارد کن. همین‌طور در خط دوم مجبورش می‌کنیم وقتی روی
پرانتزی هستیم‌، اگر جفتی برایش وجود دارد‌، آن را برایمان نمایش دهد (هر
دو طرف پرانتز سبز می‌شود معمولا‌. با توجه به تنظیمات پوستهٔ ایمکس)‌. اگر
نه‌، سمتی که رویش ایستاده‌ایم را قرمز کن تا بفهمیم تنهاست ;-)

 نمونه‌ای از نمایش جفت پرانتز در ایمکس

بخش اول کار که معلوم است. ولی این بخش دوم قابلیت‌های جالب دیگری هم دارد.
مثلا می‌توان با(setq show-paren-delay 0) میزان زمانی که طول می‌کشد تا
جفت کاراکتر پرانتزمان را نمایش دهد را تعیین کنیم. از قرار به طور پیش‌فرض
مقداری Delay تعیین شده که ما با این دستور می‌توانیم صفرش کنیم. من این
کار را نکردم چون به نظرم سر موقع نمایش داده می‌شوند.

همین‌طور می‌توان با(setq show-paren-style 'MODE) تعیین کرد که نمایش هر
جفت پرانتز چطور باشد. که برای این کار باید عبارت MODE را با یکی از سه
گزینهٔ زیر جایگزین کنیم:

.. raw:: html

   <ul>

.. raw:: html

   <li>

parenthesis که مد پیش‌فرض است و فقط پرانتز‌های دو طرف را نمایش می‌دهد.

.. raw:: html

   </li>

::

    <li><strong>expression</strong> که علاوه بر پرانتز‌ها‌، متن درونشان هم برجسته می‌شود.</li>
    <li><strong>mixed</strong> که اگر پرانتز‌ها بالانس باشند مثل مد parenthesis عمل می‌کند و گرنه مثل expression.</li>

.. raw:: html

   </ul>

به همین سادگی می‌توانید آن‌طور که می‌خواهید این رفتار ایمکس را هم کنترل
کنید.

من این آموزش را نمی‌دانم از کجای اینترنت یاد گرفتم. ولی این وبلاگ هم به
آن اشاره کرده که وبلاگ عالی‌ای هم هست. پیشنهاد می‌کنم از دستش ندهید.
خیلی خیلی تکنیک‌های جالبی با آن یاد خواهید گرفت.

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
