.. title: این ایمکس دوست داشتنی (مقدمه) .. date: 2013/3/27 19:0:30

.. raw:: html

   <html>

.. raw:: html

   <body>

.. raw:: html

   <p>

ایمکس‌، ایمکس‌، ایمکس‌! اگر از دوست‌داران نهضت نرم‌افزار آزاد و شاید
نهایتا متن‌باز باشید‌، احتمالا اسمش را شنیده‌اید (این در صورتی است که در
حال حاضر از آن استفاده نمی‌کنید D:). خوب اگر شرط ذکر شده شامل حالتان
نمی‌شود‌، تنها می‌توانم بگویم که شما هیچ تصوری نسبت به این که ایمکس‌، چه
نوع نرم‌افزاری است‌، نمی‌توانید داشته باشید‌! نه‌، خوب به بند آخر جمله
توجه کنید‌: نمـــی‌توانــــید‌، داشته باشید! اگر اسم ایمکس به گوش‌تان
خورده و هنوز پارهٔ تنتان نشده‌، احتمالا تنها با عبارت‌هایی مثل:«من از
vim استفاده می‌کنم.» یا مثلا «‌من با IDE‌ها راحت‌تر برنامه توسعه می‌دم.»
یا اصلا از این‌ها بدتر‌: «من اصلا برنامه‌نویس نیستم که بخوام بدونم ایمکس
چیه» خودتان را گول زده‌اید! گفتم «شما در صورتی که از ایمکس استفاده
نمی‌کنید، نمی‌توانید تصوری از چیستی‌اش داشته باشید» چون عملا با هیچ
نمونهٔ مشابهی از آن کار نکرده‌اید‌! شما حتی نمی‌دانید که این نرم‌افزار
قادر است کدام نیاز‌تان را بر طرف کند. با خود‌تان رو راست باشید‌‌! قبول
کنید که با ابزاری روبرو هستید که نمی‌دانید باید چه انتظاری از آن داشته
باشید.

 لوگوی Gnu Emacs.

خوب احتمالا به قدر کافی گیج شده‌اید‌! حتما با خود می‌گویید که چه نیازی
به ابزاری دارم که نمی‌دانم به چه دردی می‌خورد‌؟ خوب کلید مساله
همین‌جاست‌! اگر می‌خواهید با ایمکس آشنا شوید‌، باید از او انتظار داشته
باشید که تمام کار‌های‌تان را برای‌تان انجام دهد‌! چطور؟ خوب چطوری‌اش را
خیلی ساده واگذار می‌کنیم به پست‌هایی که قرار است طی یک سری پست سریالی در
این وبلاگ منتشر کنم! اما قبل از شروع به انتشار‌شان باید به چند نکته
اشاره کنم:

.. raw:: html

   </p>

.. raw:: html

   <ul>

.. raw:: html

   <li>

Gnu Emacs! آن بیرون چند توزیع مختلف ایمکس وجود دارد. ما در این‌جا موضوع
بحث‌مان فرزند خلف ریچارد استالمن Gnu Emacs است که قابلیت نصب روی
پلتفرم‌های مختلف‌، از جمله ویندوز را دارد. پس نیاز نیست که بترسید. البته
مطمئنم اگر هنوز جرات نکرده‌اید از دمپایی ابری مایکروسافت جدا شوید‌، جرات
سوئیچ به هیولایی مثل ایمکس را هم نخواهید داشت. هر چند که ایمکس در ویندوز
هم می‌تواند زندگی‌تان را عوض کند. ;-)

.. raw:: html

   </li>

::

    <li>من هم ایمکس نمی‌دانم‌! ساده است. حدودا یک سالی می‌شود که از ایمکس استفاده می‌کنم‌، ولی حتی تا همین یکی دو هفته پیش همیشه با ترسی قلمبه به سراغش می‌رفتم. اما یک جور‌هایی الان احساس می‌کنم به جایی رسیده‌ام که می‌توانم بهتر از ایمکس کار بکشم.</li>
    <li>قرار نیست در این‌جا ایمکس یادتان بدهم‌! این یکی حتی از قبلی ساده‌تر است. برای یادگیری ایمکس‌، هیچ منبعی بهتر از خود ایمکس نیست! چطور؟ خیلی ساده‌، ایمکس‌تان را باز کنید و <strong>C-h t</strong> را وارد کنید. اگر خیلی خیلی تازه‌کارید این دستوری که نوشتم یعنی‌، کلید Ctrl را پایین نگه دارید‌، h را نوازش کنید و سپس هر دو کلید را رها کرده و t را یک بار فشار دهید. ساده بود؟ آماده باشید که با یکی از هیجان‌انگیز‌ترین آموزش‌های عمرتان روبرو شوید (دروغ گفتم‌، احتمالا خیلی خیلی برای‌تان خسته کننده خواهد بود. چون احتمالا فکر می‌کنید که خیلی از این کار‌ها را با Visual Studio یا چه می‌دانم یک ادیتور دیگر که الان استفاده می‌کنید‌، خیلی راحت‌تر انجام می‌دهید. ولی اگر به من اعتماد دارید‌، باور کنید که اشتباه می‌کنید.).</li>
    <li>این آموزش که انگلیسی است‌! دقیقا‌! شاید فکر کنید که با ترجمهٔ این آموزش بهتر می‌توانستم کمک کنم. ولی نه‌، آن‌قدر چیز برای یادگرفتن در مورد ایمکس به زبان انگلیسی وجود دارد‌، آن‌قدر نیاز به کمک گرفتن از ایمکس خواهیم داشت‌، آن‌قدر راهنماهای خوب در ایمکس وجود دارد که اگر تا الان انگلیسی‌تان داغان است‌، فکری به حال بهبودش بکنید. نیازی هم به کلاس‌ها و کتاب‌های گران‌قیمت ندارید. همین راهنما را باز کنید و شروع به خواندنش کنید. هر وقت هر جایی گیر کردید‌، با یک دیکشنری ترجمه را پیدا کنید. اوائل کمی سخت است‌، ولی هر چه جلوتر که می‌روید‌، به این شیوهٔ یادگیری بیشتر وابسته می‌شوید و لذت می‌برید ;-)</li>
    <li>اگر ایمکس یاد نمی‌دهی‌، پس این پست‌هایت به درد چه می‌خورد؟ خوب منظورم از آن بند این بود که چیز‌های پایه‌ای را خودتان باید یاد بگیرید. من در این پست‌ها سعی دارم جاهایی را نشان‌تان دهم که در تخیل‌تان هم نمی‌گنجد.</li>
    <li>چرا پست‌های سریالی؟ خوب ایمکس خیلی گنده است. خیلی خیلی کار می‌تواند انجام دهد. نوشتن یک کتاب ۱۰۰۰ صفحه‌ای هم نمی‌تواند شما را با همهٔ نادیده‌های‌تان آشنا کند. اما پست‌های کوتاه‌، که هم اشاره به نحوهٔ تنظیم قابلیت‌ها و هم اشاره به ویژگی‌های‌شان دارد‌، می‌تواند هم اشتیاق استفاده از آن‌ها را ایجاد کند و هم وقت کافی برای تجربه‌شان بدهد ;-)</li>

.. raw:: html

   </ul>

دیگر ادامه نمی‌دهم‌، همین‌قدر هم برای یک مقدمه کافیست. البته مطمئنم که
C-h t برای‌تان مقدمهٔ خیلی خیلی بهتری خواهد بود. پس درنگ نکنید و به
سراغش بروید ;-)

.. raw:: html

   </body>

.. raw:: html

   </html>
