.. link: 
.. title: سوار کردن (Mount) خودکار دستگاه‌های خارجی در لینوکس
.. slug: udiskie
.. tags: 
.. description: 
.. date: 2013/10/26 10:52:44

اوایل که با لینوکس آشنا شده بودم‌، این بازی Mount_ کردن دستگاه‌های خارجی مثل فلش درایو یا DVD به نظرم مسخره می‌آمد. اما بعد‌ها به دلم نشست… خصوصا این که در DEها_ عملا نیاز نبود که من کار خاصی برای سوار کردن‌شان انجام دهم. بعد‌تر‌ها هم که به i3_ کوچ کردم و دیگر خبری از آن خدمات شکیل DEها_ نبود‌، عموما به صورت دستی کار Mount_ را انجام می‌دادم و یا اگر تنبلی‌ام می‌آمد از Dolphin_ استفاده می‌کردم D:

اما دیروز به حوس کردم یک فکری به حال این موضوع بکنم. کامپیوتری که من از آن استفاده می‌کنم عموما شخصی است (می‌گویم عموما چون ممکن است خواهرم هم گاها از آن استفاده کند). پس دلیل خاصی نمی‌بینم که زیاد روی Mount_ خودکار دستگاه‌ها حساس باشم. (اشتباه می‌کنم؟ مشتاق گرفتن نظرات جدیدم ;-))

این بود که با جستجوی در اینترنت و سبک سنگین کردن انتخاب‌ها‌، Udiskie_ به نظرم انتخاب جالبی آمد و نتیجهٔ رضایت‌بخشی داشت. روی آرچ [1]_ کافیست به صورت زیر نصبش کنیم:

.. code:: bash

	  sudo pacman -S udiskie

و در فایل ‎~/.xinitrc قبل از این که مدیر پنجرهٔ مربوطه‌تان را صدا کنید (دقیقش می‌شود قبل از exec که ادامهٔ اجرای برنامه‌تان را می‌دزدد D:) این دستور را اضافه کنید:

.. code:: bash

	  udiskie &

حالا دیگر کار تمام است. کافیست برای امتحان دستگاه جدیدی را به سیستم وصل کنید و نتیج را ببینید. ساده است این‌طور نیست؟‌ حتی می‌توانید محتاط‌تر باشید و به جای این کار هر وقتی که لازم شد با همین دستور udiskie_ را فراخوانی کنید. چه می‌دانم این یکی دیگر دست خودتان است.

.. [1] گقته بودم که مدتی است به آرچ کوچ کرده‌ام؟ نه‌، نه‌، یک وقت راجع به اسلکور کبیر فکر بد نکنید‌، دلایلم را بعدا در پستی مجزا توضیح خواهم داد ;-)

.. _udiskie: https://bitbucket.org/byronclark/udiskie
.. _i3: http://i3wm.org
.. _DEها: https://en.wikipedia.org/wiki/Desktop_environment
.. _dolphin: https://en.wikipedia.org/wiki/Dolphin_(file_manager)
.. _mount: https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_(Unix)
