.. link:
.. description:
.. tags: Music, Linux, MP3
.. date: 2014/04/18 16:53:41
.. title: معرفی beet، دست راست شما برای مدیریت آرشیو موزیک!
.. slug: beet-introduction


بچه که بودم‌، زیاد علاقه به گوش کردن موسیقی نداشتم. بیشتر سینما بود که جذبم می‌کرد. اما بعد‌ها بیشتر تنها شدم و موسیقی شد دوای فکر نکردن به چیز‌های بی‌خودم. الان اما دیگر موسیقی برایم دُز روزانه‌ای دارد که اگر فراموش شود‌، خمارِ خمار خواهم بود!

حالا دیگر با وجود اینترنت یک دنیا موسیقی نو می‌توان کشف کرد. اما این گستردگی منابع کشف همیشه برایم یک دردسر داشت‌، آن هم که نمی‌توانستم تِرک‌هایم را آن‌طور که باید و شاید دسته‌بندی کنم و موقع شنیدن‌، به سرعت به همان چیزی که می‌خواهم برسم. البته در مورد موسیقی فرنگی که وضع خیلی خیلی بهتر بود. موسیقی ایرانی را به لطف این `سایت‌های دانلود موسیقی ندید بدید‌مان <http://shahinism.github.io/posts/blog13890115mwsyqy_dr_wb_frsy.html>`_ فقط و فقط باید دانه دانه گوش کرد تا بفهمی که کدام به کدام است!

کسانی که MP3 و فرمت‌های مشابهش را ساختند‌، آن‌قدر شعور داشتند که بدانند باید به دنبال راهی برای دسته‌بندی بهتر آرشیو‌های بزرگ `تنگش <http://shahinism.github.io/posts/blog13911119dryft-mtn-trnhhy-mp3-b-lynwkhs.html>`_ بچسبانند که همان تَگ‌ها هستند. اما متاسفانه اکثر موسیقی‌های روی اینترنت (خصوصا وطنی‌هایش) هیچ قانون خاصی در استفاده از تگ‌ها ندارند و گاها (باز هم در نمونه ایرانی‌اش‌، اکثراً) تگ‌ها اشتباهات زیادی دارند.

دسته‌بندی دستی این همه آهنگ آرشیو شدهٔ شلخته هم که گاو نر می‌خواهد و مرد کهن. قبلا چند باری ابزار‌های مشابه دیده بودم‌، ولی شیوهٔ کار beet_ خیلی خیلی به دلم نشسته است. بعد از نصبش کافیست یک همچین فایلی بسازد:

.. code:: sh

   ~/.config/beet/config.yaml:
   -----------------------------------------------------
   directory:  /media/Entertainment/Music
   library: /media/Entertainment/Music/musiclibrary.lbl
   plugins:
          fromfilename
          fetchart
          embedart

و هر وقت که آلبوم جدیدی دانلود کردید بزنید:

.. code:: sh

   :~ beet import /PATH/TO/YOUR/NEW/ALBUM

خودش برای‌تان آهنگ‌ها را برچسب می‌کند‌، نامشان را بر اساس قوائد از پیش تعیین شده مشخص می‌کند و می‌اندازت‌شان توی دایرکتوری موسیقی‌ای که بهش نشان داده‌اید. برای من جدای از این همه مزیتش‌، این خوبی را داشت که از شَر ترک‌های تکراری خلاصم کرد! موقع تگ گذاری‌، زمان آهنگ‌ و حتی مدل انتشارش را هم چک می‌کند و اگر نمونهٔ مشابهی در پایگاه داده موسیقی‌تان (همان فایل lbl) که در تنظیمات مشخص کردیم باشد‌، ازتان می‌پرسد که کدام یکی را ذخیره کند. و این به این معنی است که طراح نرم‌افزار فکر هر موقعیتی را کرده. حالا مثلا بخشی از دایرکتوری موسیقی‌ام به این شکل است:

.. code:: sh

   |-- Tiësto
   |   `-- Club Life, Volume Two_ Miami
   |       |-- 01 Chasing Summers (Miami).mp3
   |       |-- 02 We Own The Night.mp3
   |       |-- 03 What Can We Do (A Deeper Love) (Third Party remix).mp3
   |       |-- 04 If A Lie Was Love (Baggi Begovic KNAL mix).mp3
   |       |-- 05 Somebody I Used To Know (Tiësto remix).mp3
   |       |-- 06 Paradise (Tiësto remix).mp3
   |       |-- 07 Walls.mp3
   |       |-- 08 Young Blood (Tiësto & Hardwell remix).mp3
   |       |-- 09 Life.mp3
   |       |-- 10 Long Time.mp3
   |       |-- 11 In My Mind (Axwell mix).mp3
   |       |-- 12 Arena.mp3
   |       |-- 13 Can't Stop Me (Tiësto remix).mp3
   |       |-- 14 Make Some Noise.mp3
   |       |-- 15 Maximal Crazy.mp3
   |       |-- 16 Club Life_ Miami (continuous DJ mix).mp3
   |       `-- cover.jpg
   |-- Vicente Amigo
   |   `-- Tierra
   |       |-- 01 Prologo y epílogo.m4a
   |       |-- 02 Estación primavera.m4a
   |       |-- 03 Tierra.m4a
   |       |-- 04 Boléro a los padres.m4a
   |       |-- 05 Campos de San Gregorío.m4a
   |       |-- 06 Río de la seda.m4a
   |       |-- 07 Canción de Laura.m4a
   |       |-- 08 Idílico.m4a
   |       `-- 09 Roma.m4a


خوب البته باز هم مشکل موسیقی ایرانی به جای خودش باقی است. چون این فایل‌ها تگ که ندارند هیچ‌، اسم درست درمان هم ندارند. تگ گذاری اتوماتشان مطمئناُ خواهد … درون آرشیوتان‌، به حال آن‌ها باید فکر دیگری کنم!

.. _beet: http://beets.radbox.org/
