.. title: افزودن قابلیت تکمیل خودکار به Emacs 
.. date: 2012/2/8 5:34:54

یکی از مهم‌ترین قابلیت‌های مورد علاقه‌ی افراد تنبلی هم‌چون من‌، داشتن
قابلیت تکمیل خودکار در هر فرآیند تایپی است‌. مدتی است که تصمیم به دوستی
با ایمکس گرفته‌ام‌، و در همین راستا‌، قصد افزودن این قابلیت را به ایمکس
نیز داشتم‌. حالا هم محض به خاطر سپردن‌، مراحل ساده‌ی کار را در این‌جا
درج می‌کنم‌: آخرین نسخه بسته Auto-complete را از این صفحه
`دانلود <http://cx4a.org/software/auto-complete/index.html#Downloads>`__
کنید‌. و داخل یک پوشه تخلیه‌اش کنید‌. ایمکس را باز کنید‌، و دستور زیر را
وارد کنید‌: \`\`\`bashM-x load-file RET\`\`\` آدرس فایل ‎/etc/install.el
موجود در پوشه‌ی دانلود شده را به ایمکس بدهید‌. برای نمونه من چیزی شبیه
به این را وارد کردم‌:
\`\`\`bash~/home/shahin/auto-complete/etc/install.el\`\`\` باقی مراحل را
تایید کنید و تمام‌. پیغام زیر را مشاهده می‌کنید‌: \`\`\`bashSuccessfully
installed! Add the following code to your .emacs: (add-to-list
'load-path "~/.emacs.d") ; This may not be appeared if you have already
added. (add-to-list 'ac-dictionary-directories "~/.emacs.d/ac-dict")
(require 'auto-complete-config) (ac-config-default) \`\`\` همانطور که در
توضیحات داده شده زیر تبریک آمده‌، خط‌های مربوطه را به فایل ‎.emacs موجود
در پوشه‌ی خانگی‌تان (‌اگه نیست بسازید‌) وارد کنید‌. به همین سادگی‌. حالا
یک فایل باز کنید و شروع به تایپ کنید و از قابلیت تکمیل خودکارش لذت
ببرید‌. **پی‌نوشت:** جالبیتش این است که حتی در محیط متنی هم به خوبی عمل
می‌کند و نیازتان را بر طرف می‌سازد ;-) =-=-=-=-= *Powered by
**`Blogilo <http://blogilo.gnufolks.org/>`__***
