.. title: مساله‌: نصب VLC در گنو/لینوکس اسلکور 
.. date: 2011/2/20 9:2:26

بعد از چند سال مهاجرت تق و لق به گنو‌/لینوکس و مشکلاتی که با بعضی از
دیسترو‌ها داشتم‌، تصمیم گرفتم که اسلکور رو امتحان کنم‌. گنو‌/لینوکسی که
شاید به سر راستی بقیهٔ دیسترو‌ها نبوده و نیست ولی خوب حداقلش موفق به رفع
نیاز‌های من از سیستم شد‌! با وجود اینکه قبل از استفاده از اسلکور چند
جایی راجع به سخت بودن نصب نرم‌افزار روی این دیسترو خونده بودم و حتی بعضی
جا‌ها خونده بودم که منابع برای یادگیریش خیلی کم است ولی به قول معروف‌:
«‌جفت پا رفتم‌ توش‌» و الان تقریبا بعد از حدود یک هفته توانستم بیشتر
نرم‌افزار‌های مورد نیازم رو نصب کنم‌. خوب حالا می‌رسیم به نصب VLC روی
سیستم‌. موضوع از اینجا شروع شد که عملا نیازی برای نصب این نرم‌افزار
نداشتم‌. چون توانسته بودم مالتی‌مدیا‌های مورد نیازم رو با نصب SMplayer
اجرا کنم ولی از آنجایی که اصلا علاقه‌ای به این ندارم که از
نرم‌افزار‌هایی که رابطشون برای پخش فایل تصویری طراحی شده برای فایل‌های
صوتی استفاده کنم‌، تصمیم گرفتم که از VLC استفاده کنم‌. این‌طوری حداقل با
یک تیر چند نشان زده بودم‌. چون با وجود ادعاهای این نرم‌افزار دیگر کمتر
موقعی پیش می‌آمد که مالتی‌مدیایی را نتونم پخش کنم‌. از طرفی با تجربهٔ
راحتی که از نصب SMplayer داشتم امیدوار بودم که کار سختی در پیش نداشته
باشم‌- خوب چون هیکلن نرم‌افزار کوچکتری به نظر می‌آمد‌! ‌-‌. ولی خوب این
کاربلدی VLC عملا کار دستم داد‌! برای نصب اول به طور گشادانه خواستم از
`Slackbuilds <>`__ کمک بگیرم که با نیش بر لب خشکیده دیدم که خوب متاسفانه
چیزی در اینجا یافت می‌نشود‌، یا حداقلش من نیافتم‌. پس تصمیم گرفتم که به
سایت `اصلی <>`__ برم که شاید چیزی پیدا کنم‌. خوب در آنجا علاوه بر
`دانلود <>`__ سورس می‌توانستم به بسته‌هایی که برای اسلکور آماده شده بود
`دسترسی <>`__ داشته باشم‌. انتخاب اولم از آنجایی که با وجود کامپایل کردن
چند بسته طی چند روز اخیر خیلی احساس کار درستی می‌کردم این بود که سورس را
دانلود کنم‌! - خوب حقیقت موضوع این بود که نمی‌دانستم که با بسته‌های
آماده‌ برای اسلکور باید چه کار کنم‌، تازشم خیلی صفحهٔ ترسناکتری بود‌،
خودتون ببینین‌! -‌. بار اول که شروع به کامپایل سورس کردم‌، دیدم که با
وجود اینکه چند پیش‌نیاز در سیستمم موجود نبود می‌توانم با چند آپشن اضافه
که خود کامپایلر به من یاد‌آوری می‌کرد‌، بی‌خیال بسته‌ها شود و کانفیگ را
آماده کند‌! پس این چنین کردم و نصب کامل شد‌. اما نتوانستم VLC را از
میزکار اجرا کنم‌. و متوجه این شدم که با فراخوانی VLC از ترمینال پیغامی
مبنی بر در دسترس نبودن یک کتابخانهٔ خاص نشان داده می‌شود که اسمش الان
یادم نیست‌! پس در دومین تلاش دو پیش نیازی که غیرفعال کرده بودم را نصب
کردم و سومی خود به خود با نصب این پیش نیاز‌ها که یکی `ffmpeg <>`__ بود و
وابسته‌هایش و دیگری `lame <>`__\ ، نیازش برطرف شد‌! و نصب کامل شد بدون
اینکه دیگر به چیزی جز `X۲۶۴ <>`__ نیاز داشته باشد‌! -این را هم اضافه کنم
با وجود اینکه x۲۶۴ را خودم کامپایل کردم ولی ffmpegنمی‌توانست به آن لینک
شود در نتیجه با اضافه کردن X۲۶۴=no به اول دستور فراخوانی نصب این قابلیت
را خاموش کردم‌. - ولی خوب این‌بار در ترمینال اتفاق خاصی نیافتاد ولی به
طور کلی‌‌‌ همان مشکل کامپایل اول پا بر‌جا می‌ماند و خلاصه اینکه در
سرچ‌های گوگلی‌ام به `این وبلاگ <>`__ رسیدم که طریقهٔ نصب را به همراه
پیش‌نیاز‌ها آورده بود‌. و اشاره به بستهٔ Slackbuild‌ای داشت که من هرگز
در سایت مذکور نیافتم‌! و خوب بی‌خیال این روش شدم و به سوی ترسناک‌ترین
روش رهسپار شدم‌. یعنی بیرون آوردن ته و توی این پوشه و روش کار با آنکه
دیدم طراح محترم در `اینجا <>`__ توضیحات کامل را داده و تنها کاری که باید
می‌کردم این بود که بنویسم‌: \`\`\`bash lftp -c «open http: //slackware.
org. uk/people/alien/restricted\_slackbuilds/vlc/; mirror build» \`\`\`
تا پوشهٔ build را از سایت بگیرد و بعد وارد شوم و دو دستور موجود در فایل
راهنما را اجرا کنم‌، که باز در اولین تلاش شکست خوردم ولی خوب از آنجایی
که خود بسته راهنمایی کرد کار سختی نبود‌. کافی بود که بستهٔ Yasm را از
`اینجا <>`__ بگیرم و نصب کنم و دوباره به پوشهٔ build دانلود شده برگردم و
دستور زیر را بزنم‌: \`\`\`bash sh vlc. Slackbuild \`\`\` خوب تا این‌جا
همه چیز درست پیش رفت و بعد از حدود ۲۰ دقیقه پکیج نصب را در پوشهٔ tmp
آماده کرد‌. حالا فقط کافی بود که بنویسم‌: \`\`\`bash installpkg
/tmp/vlc-۱. ۱. ۷-x۸۶\_۶۴-۲alien. txz \`\`\` که این دستور هم توانست با
موفقیت به پایان برسد‌. و در کمال ناباوری دیدم که VLC اجرا شد در نتیجه
بلافاصله قمیشی پخش کردم که بی‌خدافسی نری‌! **نتیجه گیری اخلاقی‌:** همیشه
آسان‌ترین راه پیش رو ترسناکترینشان است‌! **پی نوشت‌:** بسته‌ای که در
دستورات من نصب کردم‌، حاوی تمامی کدک‌های آزاد و غیر آزاد است‌. لذا
دوستانی که مشکلی با این بسته‌ها دارند در لینک‌های داده شده به دنبال
آزادش بگردند که خدای نکرده ندانسته آلوده به گناه نشوند‌:-).
