.. title: چگونه از راه دور به کامپیوتر خود دسترسی داشته باشیم ؟ 
.. date: 2007/11/3 11:36:33

خیلی وقتا پیش میاد که آدم نیاز زیادی به فایلی تو کامپیوتر خودش داره ولی
امکان دسترسی به اون رو نداره مثلا رفتی خونه ی فامیلات مهمونی یادت رفته
که فلان مطلب رو که قرار بود بزاری تو وبلاگ سادت رفته با خودت ببری به
خاطر همین مجبور میشی وبلاگت رو آپ نکنی (چه مثال مسخره ای راستش چون برای
خودم پیش اومد این رو گفتم). در واقع بهترین راه حل ممکن در این جور مواقع
بهترراه حل ممکن اینه که ویندوزتون را با کامپیوتر دیگه ای از راه دور
کنترل کنین که برای این منظور نرم افزار های متفاوتی از شرکتهای بزرگ مثل
تورتون ارائه شده ولی این قابلیت نیز به صورت کامل در خود سیستم عامل
ویندوز XP هم وجود داره که اسمش هستRemote control که من می خوام توی این
مقاله بهش بپردازم. برای این کار باید چند مرحله تنظیمات نیاز داریم که به
ترتیب بهتون میگم : **تنظیمات کامپیوتر میزبان :** که در واقع در مثال من
میشه کامپیوتر خوتون و یا سیستمی که می خواین بهش وصل شین رو این جوری
تنظیم کنین : 1- در کنترل پنل به قسمت network connection برید. 2- بر روی
Creat new connection کلیک کنید . 3- در پنجره Network connection type خط
چهارم یعنی Setup an advances connection رو انتخاب کنین و به مرحله بعد
برید . 4- گزینه ی Accept incoming connection رو انتخاب کنین و به مرحله
بعد برید. 5- توی پنجره ی Divice for Incoming سخت افزار مودمتون رو انتخاب
کنین. 6- گزینه ی Do not allow virtual ... رو انتخاب کنین و برید مرحله
بعد. 7- توی پنجره ی User permission یک نام کاربری بسازید (که میدونم
همتون بلدید) و اون رو انتخاب کنید و برید مرحله بعد. 8 -پنجره ی بعدی رو
بدون تغییر رد کنید . درآخر کار هم Finish و تمام. 9-خاصیت Remote Desk top
را فعال کنید (به آدرس Control panel/systems/remote/remote control برید و
گزینه ی Allow Users رو تیک بزنید). تا اینجا تونستیم سیستممون رو برای
جواب دادن به تماسهای ورودی تنظیم کنیم . **تنظیمات سیستم مهمان :** اگه
مراحل فوق رو درست انجام داده باشین دیگه هر وقت خواستین با سیستم دیگه ای
به کامپیوتر تون وصل شین باید روش این تنظیمات رو انجام بدین . 1- در کنترل
پنل به قسمت network connection برید. 2- بر روی Creat new connection کلیک
کنید . 3- توی پنجره Network connection type گزینه ی دوم رو انتخاب کنین.
4- گزینه ی دایل آپ کانکشن رو انتخاب کنین و به مرحله بعد برید . 5- مرحله
بعد رو طبق معمول یه اسمی (دلخواه) برای کمپانی بزارید. 6- شماره تلفنی که
کامپیوتر میزبان بهش وصل هست رو توی مرحله بعد وارد کنید. بازم Finish
کنید. **وصل شن با سیستم مهمان :** در اینجا اول روی کانکشنی که توی مرحله
قبل ساختیم کلیک کنید و به جای یوزر و پسوورد اونی رو که در مرحله 7
کامپیوتر میزبان ساختید را وارد کنید و روی دایل کلیک کنید تا ارتباط
برقرار شه . **کنترل کامپیوتر میزبان :** پس از اتصال نوبت میرسه به کنترل
برای این کار برنامه Remote desktop رو از مسیر زیر اجرا کنین :

Start / Programs / accessories / communications / remote desktop
connection

اسم کامپیوتر میزبان رو وارد کنید و روی connect کلیک کنید (برای به دست
آوردن اسم کامپیوتر میزبان در کنترل پنل میزبان روی Systems کلسک کنید و
سربرگ Computer Name رو اجرا کنید تا اسم رو ببینید). User name و پسوورد
را وارد کنید اما توجه داشته باشید نام کاربری و کلمه عبور دقیقا همانی
باشد که برای ورود به سیستم میزبان استفاده می کنید .

**توجه :**\ همونطور که حتما تا حالا متوجه شدید برای انجام کار باید سیستم
میزبان حتما روشن باشه که دو راه داره یکی این که زنگ بزنی خونه یکی برات
روشن کنه و یا اینکه مادبورد شما بتونه جور تنظیم شه که بعد از زنگ خوردن
تلفن کامپیوتر رو روشن کنه ه این خاصیت در مادربوردهای جدید وجود داره .

**نکته :**\ این روش در روی خیلی از مودم ها عمل میکنه ولی بعضی از مدلهای
قدیمی هستند که خاصیت پاسخگویی به تلفن رو ندارند که متاسفانه ازچنین مودم
هایی نمیشه برای کامپیوتر میزبان استفاده کرد.
