.. title: وقایع نگاری یک انتقال از Cpanel به DirectAdmin 
.. date: 2012/6/10 21:49:0

مدتی بود که از `هاستینگ ویونا <http://vioona.net>`__ استفاده می‌کردم و
بر خلاف دیگر شرکت‌های ایرانی که قبلاً تجربهٔ کار با آن‌ها را داشتم‌، تیم
راضی کننده‌ای بودند‌. کیفیت خدمات خوب و قیمت مناسبش باعث می‌شود که عمدتا
پیشنهادم به دوستان همین هاستینگ باشد‌. اما نمی‌دانم متوجه شده بودید یا
نه‌، مدتی بود که موقع ورود به وبلاگم با صفحهٔ ثبت وبلاگ وردپرس روبرو
می‌شدید‌! انگار که اصلاً هیچ اطلاعاتی در پایگاه دادهٔ وبلاگ وجود ندارد و
قرار است که وبلاگ از نو ساخته شود‌! (بماند که اولین بار که این وضعیت را
دیدم و متوجه شدم هیچ رکوردی از پایگاه داده‌ام روی Cpanel وجود ندارد‌، کم
مانده بود سکته کنم‌!) پس از پیگیری معلوم شد مشکل از آپگرید MySQL و
ناسازگاری‌اش با Cpanel بوده و اینکه گاهی اوقات خود ویونا پایگاه داده ‌ها
را برای بررسی لاگ‌ها از دسترس خارج می‌کرد (با تمام احترامی که برایشان
قائلم‌، حقا کار زشتی می‌کردند‌!) یکی دو بار اول که با این وضعیت روبرو
بودم زیاد بد به دلم راه ندادم‌، ولی وقتی دیدم که دیگر دارد زیادی روی
آمار بازدید‌هایم تأثیر می‌گذارد تصمیم بر انتقال گرفتم (البته گرفتیم من و
`ایمان <http://emanlog.com>`__ ;-)). جالب اینکه این تصمیم مصادف شد با
`یک ریپورتاژ <http://1pezeshk.com/archives/2012/06/parspack.html>`__\ از
یک پزشک و آن کپن تخفیفش (شده حکایت اینکه اگه طناب مفت شه همه می‌رن
خودشون رو دار می‌زنن ;-)). لازم می‌دانم از علیرضا مجیدی عزیز بابت این
ربپورتاژ و تجربه‌های عالی‌ای که بر سر این انتقال به دست آوردم تشکر کنم‌.
`هاستینگ ابری پارسپک <http://parspack.com/>`__ مقصد بعدی شد‌. حقیقتش
هنوز هم درک نمی‌کنم که این واژهٔ ابری پشت‌بند این هاستینگ چه معنی دارد
ولی خوب امکانات جالب و متفاوتی را شامل می‌شد‌. مثل اینکه رم یا CPUی
مصرفی هاست را می‌توانید خودتان انتخاب کنید‌. یا اینکه امکانات گزارشی
عالی‌اش‌. اما چیزی که بیشتر از همه مورد توجه من قرار گرفت‌، تیم پشتیبانی
فوق‌العاده مودب‌، حرفه‌ای و با تجربه‌شان بود‌. تیکت‌ها خیلی سریع جواب
داده می‌شد و به حق ثابت کردند که به مشتری اهمیت می‌دهند‌. دیگر تعریف
کافی است‌. بهتر است برویم سراغ قضیهٔ این انتقال‌: سیستم مدیریت هاستینگ
DirectAdmin بود که قبلاً آن موقع‌ها که خیلی خیلی ساده بود یک بار
تجربه‌اش کرده بودم و با دیدن این همه تغییر در آن شگفت‌زده شدم‌. ولی خوب
یک غم بزرگ به سراغم آمد و آن اینکه چطور اطلاعات هاست قبلی را به این‌جا
منتقل کنم‌. اگر این Cpanel‌ای بود با امکانات پشتیبان‌گیری هاستینگ قبلی
انتقال خیلی سر راست و آسان بود‌، ولی خوب من بی‌تجربه این‌بار در همچین
موقعیتی گیر کرده بودم‌. ولی خوب یک ایدهٔ ساده به ذهنم رسید‌. پشتیبان
گیری از پایگاه دادهٔ MySQL و انتقالش روی هاست جدید و سپس انتقال فایل‌ها
از روی FTP‌! منطقاً باید جواب دهد دیگر‌! (خوبی مساله اینجا بود که روی هر
دو هاست PHPmyadmin نصب بود‌) اولین جستجو در گوگل و رسیدن `به این
آموزش <http://codex.wordpress.org/Backing_Up_Your_Database#Using_phpMyAdmin>`__\ از
مستندات وردپرس برای پشتیبان‌گیری از پایگاه داده روی PHPmyadmin! سر راست
و سریع‌. (نکتهٔ جالبش این بود که خود پایگاه حدود ۷ مگابایت حجم داشت ولی
وقتی با gzip فشرده می‌شد حجمش به ۱۰ درصد کاهش پیدا می‌کرد). پشتیبان
گرفته شد و پس از ساختن یک یوزر جدید روی DirectAdmin خیلی راحت Restore
شد‌. بخش اعظم کار انجام شده بود‌! فقط می‌ماند فایل‌ها‌. با Filezilla
خیلی راحت انتقال داده شدند‌. ولی تفاوت عمده‌ای که کمی گیجم کرد نحوهٔ
چینش دامنه‌ها روی این هاستینگ بود‌. در Cpanel شما موقع افزودن یک دامین
جدید‌، انتخاب می‌کردید که درخواست این دامین به کدام شاخه از هاستینگ
ارجاع داده شود‌. ولی در این‌جا خبری از آن تنظیمات برای دامنه نبود‌. بعد
از کمی جستجو متوجه شدم که یه شاخه به اسم Domains نام دو دامنه را در خود
دارد‌. احتمال دادم که با انتقال فایل‌های مربوط به هر وبلاگ به داخل پوشهٔ
مربوط به دامنه همه چیز باید درست باشد‌. خوب این کار را کردم و DNS‌های
مربوطه را نیز به دامنه‌ام اضافه کردم‌. باید جایی می‌رفتم و گفتم موقع
برگشتنم معلوم می‌شود که این حدس‌ها و احتمال‌ها درست کار می‌کند یا نه‌.
همین شد که دیروز چهار-پنج ساعت این وبلاگ خطای اتصال به پایگاه داده
می‌داد‌! خوشبختانه تمام حدس‌ها درست بود و مشکل بر سر این بود که تنظیمات
فایل wp-config وردپرس را با دیتابیس جدید هماهنگ نکرده بودم‌. با حل این
مشکل انتقال کاملاً درست و بدون مشکل انجام شده بود و خیالمان راحت شد ;-)
